Let's start this new investigation right away; today we are diving into a real economic mystery.
Iniziamo subito questa nuova indagine, oggi ci mergiamo in un vero e proprio mistero
mystery.
economico.
Usually when we think about finance and interest rates, we imagine a world
Di solito quando si pensa alla finanza e ai tassi di interesse, ci si immagina un mondo
made of cold, objective, and absolutely impartial numbers.
fatto di numeri freddi, oggettivi e assolutamente imparziali.
The common idea is that the credit market doesn't look at anyone's face, but limits itself
L'idea comune è che il mercato del credito non guardi in faccia nessuno, ma si limiti
to evaluating financial statements and guarantees.
a volutare bilanci e garanzie.
Yet, a truly fascinating study by Alesina, Lotti, and Mistrulli, based on real
Eppure, uno studio davvero affascinante di Alessina, lotti e mistrulli, basato su dati
Italian data, raises a crucial question, which is exactly the title of
reali italiani, solleva una questione cruciale, che poi è esattamente il titolo della
our analysis: Do banks discriminate against women? Let's dive straight into the data to
nostra analisi, le banche di scrimina non le donne, andiamo subito a scavare nei dati per
try to understand what is really happening.
cercare di capire cosa stia succedendo davvero.
To understand the gravity of the situation, we must start from the body of the crime, so to speak.
Per capire la gravità della situazione bisogna partire dal corpo del reato, per così dire,
The data shows us unequivocally that female entrepreneurs, with equal initial
i dati ci mostrano in modo inequivocabile che le imprenditrici, apparità di condizioni
conditions, pay a significantly higher premium to access credit.
iniziali, pagano un premio decisamente più alto per accedere al credito.
We are talking about a full 28 basis points more than their male colleagues.
Siamo parlando di ben 28 punti base in più rispetto ai colleghi uomini.
28 might seem like little, but in reality, on a normal line of credit for a micro-enterprise, this
28, sembra poco, in realtà su una normale linea di credito per una microimpresa, questo
gap translates instantly into hundreds of euros of additional costs every single
di vario si traduce all'istante in centinalia di euro di costi aggiuntivi ogni singolo
year. It is literally an invisible tax that weighs solely and exclusively on female-led
anno, e letteralmente una tasse invisibile che pesa solo ed esclusivamente sull'impresa
businesses.
a guida femminile.
But where does this difference come from?
Ma da dove salta fuori questa differenza?
Is it just a cold question of risk, or is there something else going on?
E sono una fredda questione di rischio, o c'è qualcos'altro sotto.
Okay, let's get into the heart of it and examine the first suspect in this investigation: financial
Ok, entriamo nel vivo e desaminiamo il primo sospettato di questa indagine, il rischio
risk. That is, answering the question: are women by any chance less reliable debtors?
finanziario, ovvero, soggettontane alla domanda, le donne sono per caso debitrici meno affidabili,
The most logical explanation, the one that would come to mind for any analyst, is that
la spiegazione più logica, quella che verrebbe mente a qualunque analista, è che le
women pay higher rates simply because their businesses are considered
donne paghino tassi più alti, semplicemente perché le loro imprese sono considerate
intrinsically riskier.
intrinsicamente più rischiose.
Well, prepare to discard this hypothesis, because the data refutes it all along the line.
Beh, prepariamoci a scartare queste ipotesi, perché i dati lasmentiscono su tutta la linea.
Looking at the metrics, the insolvency rate—that is, the frequency with which they fail to
Guardando le metri che il tasso di insonvenza, cioè la frequenza con cui non si riescono
repay debts or go bankrupt—is 0.5% for men and 0.4% for
a ripagare i debiti o si fallisce, è dello 0,5% per gli uomini, e dello 0,4% per le
women.
donne.
Surprise: women go bankrupt less. And that's not all; also the use of credit lines
Preza, le donne falliscono di meno, e non è tutto anche l'utilizzo delle linee di credito
shows a practically identical management, 73.9% versus 75.2%. In short, the hypothesis of financial
mostra una gestione praticamente identica, 73,9% contro 75,2%, insomma, l'ipotesi del rischio
risk collapses miserably.
finanziario crolla miseramente.
Women are not at all more dangerous customers for banks.
Le donne non sono affato clienti più pericolose per le banche.
Let's move on then to the second suspect: what if it simply depends on the choice of the
Passiamo allora al secondo sospettato, e se dipende se semplicemente dalla scelta della
bank? Maybe it's just a question of where one goes to ask for this loan.
banca, magari è solo una questione di dove si va a chiedere questo prestito.
It is a more than legitimate question; one might think that female entrepreneurs end up
È una domanda più che legittima, si potrebbe pensare che le imprendi trici finiscano
turning to credit institutions that are on average more expensive for everyone. But pay attention,
per rivolgersi a instituti di credito che sono mediamente più cari per tutti, ma attenzione,
because here the plot thickens.
perché qui la trama si infitisce.
The researchers applied very strict statistical filters to isolate the different banks,
I ricercatori hanno applicato dei filtri statistici severissimi per isolare le diverse banche,
and the result is jaw-dropping: the cost gap remains identical even within
e il risultato lascia boccaperta, il divare di costo rimane identico anche all'interno
the exact same bank.
della stessa identica banca.
Same institution, same branch, but different rates for men and women with completely
Stesso istituto stesso sportello, matassi diversi per uomini e donne con profili di rischio
equal risk profiles. So no, it's not a question of having chosen the wrong bank;
completamente uguali, quindi no, non è una questione di aver scelto alla banca sbagliata,
it is a systematic behavior within the single branch.
è un comportamento sistematico all'interno della singola filiale.
And this brings us to a real twist, what we can call the paradox of the
E questo ci porta a un vero colpo di scena, quello che possiamo chiamare il paradosso dei
guarantors, an absolutely crucial clue in our investigation.
garanti, un indizio assolutamente cruciale in questa nostra indagine.
As we well know, when a bank turns up its nose at a loan, it asks for a guarantor,
Come sappiamo bene, quando una banca storce il naso di fronte a un prestito chiede un garante,
someone who puts their own assets as collateral. Now, analyzing the gender of these
qualcuno che mette il proprio patrimonio a garanzia, ora analizzando il genere di questi
guarantors, something incredible emerges.
garanti, emerge qualcosa di incredibile.
If a woman presents herself with a male guarantor, the bank breathes a sigh of relief, and the interest
Se una donna si presenta con un garante uomo, la banca fa un sospiro di sollievo, e il tasso
rate goes down.
di interesse scende.
But pay attention, if the same woman presents herself with a female guarantor, pay attention, the interest
Ma attenzione, se la stessa donna si presenta con una garante donna a preticello, il tasso
rate rises dizzyingly.
di interesse sale vertiginosamente.
A woman guaranteed by another woman automatically becomes the most penalized customer
Una donna garantita da un'altra donna diventa automaticamente il cliente più penalizzato
in the entire market, arriving to pay almost 30 basis points more than
in assoluto di tutto il mercato, arrivando a pagare fino quasi 30 punti base in più rispetto
a man without any guarantor. Crazy, right?
a un uomo senza alcun garante, pazzesco vero.
Arrived at this point, the classic rules of economics seem to leak from all
Arrivati a questo punto, le classiche regole dell'economia sembrano fare acqua da tutte
sides.
le parti.
Let's recap: we have established that women are super reliable debtors, even
Ricapitoliamo, abbiamo appurato che le donne sono debitrici super affidabili, addirittura
more so than men.
più degli uomini.
We have seen that the disparity occurs within the same bank, and we have
Abbiamo visto che la disparità si verifica all'interno della stessa banca, e abbiamo
discovered that two women who ally financially suffer the worst penalty of all.
scoperto che due donne che si alleano finanzeriamente subiscono la penalizzazione peggiore di tutte.
If market rationality and traditional economic models cannot explain
Se la razionalità dei mercati e i modelli economici tradizionali non riescono a spiegare
this mystery, what is the real cause of all this?
questo mistero, qual è la vera causa di tutto ciò?
And here we unmask the first real culprit: cultural prejudice, which feeds
Ed ecco che smascheriamo il primo vero colpevole, il prejudizio culturale, che si nutre
on traditional conventions about the world of work.
di convenzioni tradizionali sul mondo del lavoro.
In economics, this phenomenon is called taste-based discrimination.
In economia, questo fenomeno si chiama discriminazione basata sulle preferenze.
In practice, rationality is thrown out the window to be guided by gender
In pratica, si gettà la razionalità fuori dalla finestra per farsi guidare dei prejudizi
prejudice. And to understand how deeply rooted this thing is, just analyze the data from the World
di genere, e per capire quanto sia radicata questa cosa, basta analizzare i dati del World
Value Survey for Italy.
Valuis Sorvei per l'Italia.
The survey asks if one agrees with the phrase: when jobs are scarce, men
L'indagine chiede se sia d'accordo con la frase, quando il lavoro scarseggia gli uomini
have more right to a job than women.
hanno maggior diritto un lavoro rispetto alle donne.
Observing the data, while Sweden has very low levels and the United States is mid-table,
l'Italia registra il livello più alto in assoluto tre paesi avanzati.
Italy records the highest level in absolute among advanced countries.
Questa è una convinzione profonda che perme all'intera società, e che inevitabilmente
This is a deep belief that permeates the entire society, and which inevitably
si siete altavolo con chi deve decidere se concedere a umenum prestito.
sits at the table with whoever has to decide whether to grant a loan.
Gli autori dello studio ci vanno giudritti e formulano un ipotesi molto chiara, il direttore
The authors of the study go straight to the point and formulate a very clear hypothesis: bank
di banca potrebbero semplicemente considerare le donne, come i clienti meno desiderabili,
regardless of their perfect financial statements, for the sole fact of being women.
a prescindere dei loro bilanci perfetti, per il solo fatto di essere donne.
The definitive proof comes by looking at the various economic sectors.
La proala definitiva arriva guardando i vari settori economici.
In fields historically dominated by men like construction or heavy industry,
Nei campi historicamente dominati dagli uomini come alle delizio, l'industra pesante,
this penalty for women reaches record levels, as if the system cast
questa penalizzazione per le donne raggiunge livelli record, e come se il sistema mette
doubt on female competence in those contexts.
se endubio la competenza femminile in quei contesti.
On the contrary, in sectors perceived as more feminine, such as retail trade,
Al contrario, nei settori percepiti come più femminili, tipo il commercio al dettaglio,
this difference in interest rates narrows until it almost disappears.
questa differenza sui tassi di interesse si restringe fino quasi a sparire.
We are still missing the last piece of the puzzle, the second culprit: bargaining power
Ci manca ancora l'ultimo pezzo del puzzle, il secondo colpevole, il potere contrattuale
and negotiation dynamics under stress.
e le dinamiche di negoziazione sotto stress.
Because, if we think about it, getting a loan is not like buying an object with a
Perché, a pensarci bene, ottenere un prestito non è mica come comprare un oggetto con un
fixed price.
prezzo fisso.
It is a process; one must bargain and negotiate, and behavioral economics teaches that
È un processo, bisogna contrattare e negoziare, e l'economia comportamentale insegna che
in high-stress situations, whoever has more bargaining power gets the better end.
nelle situazioni di forte stress chi ha più potere contrattuale alla meglio.
Analyzing the data on Italian bank managers in the period studied, the situation is
Analizzando i dati sui menager bancari italiani nel periodo studiato, la situazione è
to say the least illuminating: less than 10% of decision-making positions are occupied by women.
a dir poco illuminante, meno del 10% delle posizioni decisionali è occupato da donne.
Over 90% of the officers, those who materially decided, were men.
Oltre il 90% dei funzionari, quelli che decidano materialmente, erano uomini.
This creates a resounding power imbalance.
Questo crea uno squilibrio di potere clamoroso.
A female entrepreneur systematically finds herself having to defend her project in an
Un'imprenditrice si trova sistematicamente ad dover difendere il proprio progetto in un
environment dominated by male figures, a dynamic that makes the negotiation much tougher,
ambiente dominato da figure maschili, un'edinamica che rende la trattativa molto pinsalita,
and actively contributes to maintaining higher rates.
e contribuisce attivamente a mantenere i tassi più alti.
Drawing the threads of this spectacular investigation, the picture we face is as
Tirando le fila di questa indagine spettacolare, il quadro che ci troviamo ad avanti è tanto
fascinating from an academic perspective as it is harsh for the real economy.
affascinante dal punto di vista accademico quanto duro per l'economia reale.
Let's recap the facts: one, women pay more; two, paradoxically they are not at all
Repi loghiamo i fatti, uno le donne pagano di più, due paradossalmente non sono affatto
riskier clients; three, even financial solidarity among women, with a female guarantor,
clienti più a rischio, tre, persino la solida irritata tra donne, con una garante femminile,
is penalized by the system. And why does all this happen?
viene penalizzata dal sistema, e perché succede tutto questo?
The answer is not in finance textbooks, but in an invisible mix made of deep-rooted
La risposta hanno stana i manuali di finanza, ma in un mix invisibile fatto di pregiudizi
cultural prejudices and a chronic lack of diversity in the decision-making rooms
culturali ben eradicati, ed in un'acronica senza di diversità nelle stanzi dei bottoni
of banks, a lethal mix that inflates costs dramatically.
delle banche, un mix letale che gonfi i costi a dismisura.
And this awareness leaves us with a final great provocation: if the credit market
E questa consapevolezza ci lascia con un'ultima grandissima approvocazione, se il mercato
is not that perfect, super-rational machine studied at university,
del credito non è quella macchina perfette superrazionale che si studia all'università,
but ends up absorbing all the prejudices of the society in which it lives, the challenge is clear:
ma finisce per assorbire tutti i pregiudizi della società in cui vide, la sfide è chiara,
it is not enough to show up with perfect accounts to obtain equal treatment;
non basta presentarsi con i conti perfetti per ottenere parità di trattamento, o corre
we must dismantle those invisible barriers made of cultural legacies and power imbalances.
smantellere quelle barriere invisibili, fatte di retaggi culturali, di squilibri di potere.
The real question, the one with which today's reflection closes, is this:
La vera domanda, quella con cui si chiude la riflessione di oggi, è questa.
What actions must be taken now, so that in the future the solidity of a business idea
Quali azioni si devono entrapprendere ora, affinché in futuro la solidità di un'idea di business
is finally priced only for its absolute merit, and not for the gender of the person proposing it?
venga finalmente prezzata solo per il suo merito assoluto, e non per il genere di chi la propone.